動畫（英語：Animation）是一種通過定時拍攝一系列多個靜止的固態圖像（影格）以一定頻率連續變化、運動（播放）的速度（如每秒16張）而導致肉眼的視覺殘象產生的錯覺——而誤以為圖畫或物體（畫面）活動的作品及其影片技術。

其畫面的製作方式，最常見的是手繪在紙張或賽璐珞片上，其它的製作方式還包含了運用黏土、模型、紙偶、沙畫、電腦等。
由於電腦科技的進步，現在也有許多利用電腦動畫軟體，直接在電腦上製作出來的動畫，或者是在動畫製作過程中使用電腦進行加工的方式，這些都已經大量運用在商業動畫的製作中。
通常動畫是由大量密集和乏味的勞動產生，就算在電腦動畫科技得到長足進步和發展的現在也是如此。

「Animation」動畫一詞來自動畫文創產業技術的發源地法國發明家埃米爾·雷諾的「Animated」，指栩栩如生、正在動的圖像。後來人們將書刊[注 1]、電影、電子軟體、音樂錄影帶、電視廣告進行改編、原創和後製特效，利用動畫的技術製作呈現。動畫產業的有關工作者稱為「動畫師」，是從事動態畫面製作的職業名稱。然而動畫在現今也廣泛運用在各行各業，如影視業、科技業等，與藝術、設計有密切的關係。

從華人傳出來的「動漫」，是從「動畫」一詞中衍生出來的獨立名詞。大約是20世紀至21世紀網路發達與二次創作的年代，利用剪輯等手法重新詮釋其著作後定義的稱呼。後來「動漫」也被香港、馬來西亞、臺灣等華人地區的人士廣泛使用。

「動漫」一詞僅在中文頻繁使用，因翻譯與其定義等問題常被誤認為與動畫同義。當今網路、電視、雜誌等媒體上，該一詞雖已被廣泛使用，但因為部分傳媒的誤用與妖魔化，對這兩個詞彙的誤解與爭議也越來越多。

從文明開始，人類就使用各種圖像形式來記錄物體動作和時間的過程。

法國考古學家普度歐馬（Prudhommeau）在1962年的研究報告指出，兩萬五千年前舊石器時代的石洞壁畫上，就畫有一系列的野牛奔跑分析圖，壁畫上的動物被疊加了多條腿，用來表現某個被分解的動作，是人類試圖用筆（或石塊）捕捉凝結動作的最早證據。

同樣的例子，出現在如埃及墓畫、希臘古瓶上的連續動作分解圖。在一張圖畫上把不同時間發生的動作畫在一起，這種「同時進行」的概念間接顯示了人類「動」的欲望。李奧納多·達·文西有名的黃金比例人體幾何圖上所繪的四隻胳膊，就表示雙手上下襬動的動作。

另一個例子是發現於伊朗被焚之城的繪有山羊的五幅圖畫的陶碗上。旋轉碗的時候，可以看到這個山羊朝一棵梨樹上跳去。這也可以視為一個早期動畫的例子。不過，在沒有專用的裝置來表現這些帶有連貫動作的圖像前，單獨的動作分解圖像是不能被稱為真正意義上的動畫的。

中國的繪畫史上，藝術家一向有把靜態的繪畫賦予生命的傳統，如「六法論」中主張的氣韻生動、《聊齋》的「畫中仙」中人物走出捲軸等，大抵上是靠想像力來彌補動態。真正發展出使圖上畫像動起來的工夫，還是在遙遠的歐洲。

早期比較流行的裝置包括費納奇鏡、活動視鏡（Praxinoscope，亦有譯成「實用鏡」），十六世紀的西方出現的手翻書，以及中國早期的西洋鏡（zoetrope）。雖然通過這些技術手段可以使連續的圖像產生類似動畫的視覺效果，但在電影攝影出現之前，動畫並沒有太大的發展。手翻書的雛形，這和動畫的概念也有相通之處。

動畫製作技術的發展得益於19世紀電影攝影技術的發展，在這一時期，由於有許多人所做的工作，都可以歸類為動畫作品的創作，所以我們很難找出一個單獨的人，做為電影動畫的創造或是發明者。但可以把通過他們使用的手段，來將他們歸於某些動畫製作技術的先驅。

喬治·梅里愛（Georges Méliès）做為電影特殊效果的創造者，在他的電影作品中混用了定格動畫技術。這項技術是在他拍攝電影中因為一次意外偶爾發現的，對後來動畫的推進起到了很大的作用，同時也被大量的用於早期電影中表現一些特殊效果。

現存最早的定格動畫廣告電影是亞瑟·墨爾本·庫伯（Arthur Melbourne Cooper）拍攝的短片An Appeal（1899），裡面混用了定格動畫技術。

詹姆斯·史都華·布萊克頓可能是美國電影製作者中最早使用定格動畫技術，以及手繪動畫的人。他的作品如《奇幻的圖畫》（The Enchanted Drawing,1900）結合了圖畫和影片；另一個作品《幽默面孔舞孃俱樂部》（Humorous Phases of Funny Faces,1906）則通常被認定為世界上第一個真正的動畫作品，而布來克頓也被認為是第一個真正的動畫師。

法國藝術家愛米爾·科爾（Emile Cohl）於1908年製作了一部影片《Fantasmagorie》，影片的視覺風格類似粉筆畫，但實際是用鉛筆繪製在紙上的。影片中的部分片段合成了現實的場景。這部影片使用了後來被稱為傳統動畫的製作技術，影片首先將情節按影格繪製在紙上，然後再將每一影格攝製到電影負片上，所以這部影片的背景看起來像是黑板。

在隨後的時間裡，更多的藝術家開始涉及動畫領域，其中包括溫瑟·麥凱，他是細節動畫（detailed animation）的發明者。這種類型的動畫因為工作量巨大而需要多個動畫師合作來完成，同時還要花相當多的時間來注重動畫的細節，每一影格的背景和角色都需要精準地重畫，同時動畫中的角色的動作被設計了動畫。他最著名的作品有《小尼莫》（Little Nemo，1911）、《恐龍葛蒂》（1914）、《盧西塔尼亞號的沉沒》（1918）等。

首套有聲動畫，華特·迪士尼的汽船威利號。首套動畫長片，白雪公主。

傳統動畫（Traditional animation），也被稱為手繪動畫、或者是賽璐珞動畫，是一種較為流行的動畫形式和製作手段。在20世紀時，大部分的電影動畫都以傳統動畫的形式的製作。傳統動畫表現手段和技術包括全動作動畫（Full animation）、有限動畫（Limited animation）、轉描機技術（Rotoscoping）等。

定格動畫（StopMotion）是一種以現實的物品為物件，同時應用攝影技術來製作的一種動畫形式。中文可以稱為靜格動畫，或者靜止動畫等等。這種動畫根據物品使用的材質可以分為粘土動畫（Clay animation），剪紙動畫（Cutout animation），圖像動畫（Graphic animation），模型動畫（Model animation），實體動畫（Object animation），真人電影動畫（Pixilation），木偶動畫（Puppet animation）。這些類型中另有細分。定格動畫有別於傳統動畫和電腦動畫，具有非常高的藝術表現性和非常真實的材質紋理。製作時，先對物件進行攝影，然後改變拍攝物件的形狀位置或者是替換物件，再進行攝影，反覆重複這一步驟直到這一場景結束。最後將這些相片（膠片）連在一起，形成動畫。這種動畫的製作技術也被稱為影格到影格（frame to frame）或者稱為位到位（postion to postion）.

電腦動畫（Computer Animation），是藉助電腦來製作動畫的技術。電腦的普及和強大的功能革新了動畫的製作和表現方式。由於電腦動畫可以完成一些簡單的中間影格，使得動畫的製作得到了簡化，這種只需要製作關鍵影格（keyframe）的製作方式被稱為「Pose to pose」。電腦動畫也有非常多的形式，但大致可以分為二維動畫和三維動畫兩種。

二維動畫也稱為2D動畫。藉助電腦2D點陣圖或者是向量圖形來建立修改或者編輯動畫。製作上和傳統動畫比較類似。許多傳統動畫的製作技術被移植到電腦上。比如漸變，變形，洋蔥皮技術，轉描機等。二維電影動畫在影像效果上有非常巨大的改進，製作時間上卻相對以前有所縮短。現在的2D動畫在前期上往往仍然使用手繪然後掃描至電腦或者是用數寫板直接繪製作在電腦上（考慮到成本，大部分二維動畫公司採用鉛筆手繪），然後在電腦上對作品進行上色的工作。而特效，音響音樂效果，彩現等後期製作則幾乎完全使用電腦來完成。一些可以製作二維動畫的軟體有包括Animate、After Effects、Premiere等，迪士尼在1990年代開始以電腦來製作2D動畫。並且他們把以前的作品重新用電腦進行了上色。

三維動畫也稱為3D動畫。基於3D電腦圖形來表現。有別於二維動畫，三維動畫提供三維數字空間利用數字模型來製作動畫。這個技術有別於以前所有的動畫技術，給予動畫者更大的創作空間。精度的模型，和相片品質的彩現使動畫的各方面水平都有了新的提高，也使其被大量的用於現代電影之中。3D動畫幾乎完全依賴於電腦製作，在製作時，大量的圖形電腦工作會因為電腦效能的不同而不同。3D動畫可以通過電腦彩現來實現各種不同的最終影像效果。包括逼真的圖片效果，以及2D動畫的手繪效果。三維動畫主要的製作技術有：建模、彩現、燈光陰影、紋理材質、動力學、粒子效果（部分2D軟體也可以實現）、布料效果、毛髮效果等。著名的3D動畫工作室包括皮克斯、藍天工作室、夢工廠等。軟體則包括3ds Max、Blender、Maya、LightWave 3D、Softimage XSI等。

電腦動畫製作技術通過電腦得到了很大的延伸。很多技術不僅用在動畫製作上，還用在電視、電影的製作上。這些技術包括卡通彩現動畫（cel-Shading/Toon Shading Animation）、動作捕捉（Motion capture）、色鍵（Chroma key）、非真實彩現（Non-photorealistic rendering）、骨骼動畫（Skeletal animation）、目標變形動畫（Morph target animation）、類比（Simulation，類比風、雨、雷、電等）。另外亦有使用點陣圖或向量圖形製成的小動畫，網際網路上主流的格式是點陣圖GIF。

以下主要指日本動畫及美國動畫工業。動畫製作是非常繁瑣而吃重的工作，分工極為細緻。

動畫傳播媒體影視產業很少單純只由一個國家或公司的人來製作，而是會將其外包給其它合夥的國家、動畫製作公司，或是承接訂單代工的方式進行製作。所以，動畫的影視產業幾乎都是合作製造而成，除非公司的人數真的足夠來獨立製作完成該動畫作品。

設定部門（Design Department）

劇本部門（Script Department）

導演部門（Direction Department）

動畫部門（Animation Department）

CG部門

美術部門（Art Department）

音響部門（Audio Department）

影像部門（Visual Department）

數位影帶（Digital Film Mastering）

製作發行（Film Development）

宣傳（Publicity）

日本及其他國家的動畫工業製作，大多向美國學習，流程和內容與美國動畫工業沒甚麼大差異。

製前，又名前期製作：

製作：

製後，又名後期製作：

發行

詳細製作人員介紹請參見動畫術語。

