大眾媒體，又稱大眾傳媒，是指向廣泛受眾廣播之傳播媒體，同時是第三產業、知識產業和訊息產業。

廣播媒體通過電影、電台廣播、錄制音樂和電視等通過電子途徑傳輸資訊。數字媒體包括網際網路和移動大眾通信。報紙、書籍、宣傳冊和漫畫等紙質媒體採用實物傳播資訊；[1]公告牌、標誌和招貼畫等戶外媒體則主要放置在商業建築、體育場館、商店、地鐵和公交車上。[2]公共演說和事件組織也可以被看作是一種形式的大眾媒體。[3]數位媒體則包括網際網路和行動電話網路。

網際網路媒體包括電子郵件，社群媒體站點，網站以及基於網路的廣播和電視等服務。許多其他大眾媒體通過在網上鍊接或運行電視廣告，或在室外或印刷媒體中分發QR碼以將移動使用者定向到網站等方式，在網路上擁有額外的存在。印刷媒體通過書籍，漫畫，雜誌，報紙或小冊子之類的物理對像傳輸資訊。活動的組織和公眾演講也可以被視為大眾媒體的形式。

控制這些技術的組織，例如電影製片廠，出版社以及廣播電視台，通常也被稱作是大眾媒體。[4][5]

20世紀末，大眾媒體被分為8大產業：書籍、報紙、雜誌、錄音製品、電台廣播、電影、電視和網際網路。隨著數字交流科技在20世紀末21世紀初的快速發展，對於何種形式的媒體可以被歸類為大眾媒體的問題開始變得突出。例如，對於移動電話、影片遊戲和電腦遊戲（例如網路遊戲）列入其中。2000年代，一種被稱作「七大大眾媒體（英語：Seven mass media）」的分類開始流行，根據發明時間排序，它們分別是：

根據劍橋大學約翰·湯普森的研究，大眾媒體共有5大特徵：[6]

廣播媒體的內容播出順序被稱為檔期。電視和電台廣播節目都是通過廣播頻道傳播的。

有線電視節目通常會和電視、電台同時播出，但是受眾更窄。

某個播出組織會在同一時間通過不同頻道播出多套節目。而同時也會有兩個或以上的組織共享一個頻道，他們各自在一天內固定的時段使用該頻道。

電影既可指某一單一動態影像作品，也可以指整個領域。電影是由錄製人員創作，使用攝錄影機記錄的，或者是使用動畫技巧或者特殊效果創作出的。其包含一系列單一的畫面，但是當這些畫面連續快速播放時，就給觀眾一種動態影像的感覺。由於視覺暫留效果，畫面之間的閃爍並不會被察覺。另外造成人們感覺畫面是動態的心理效果是貝塔運動.

很多人都將電影視作一種重要的藝術形式：電影可以娛樂、教育、開化並啟發觀眾。通過配音和字幕翻譯電影傳達的資訊，任何電影都可以獲得全世界的關注。電影也是由某一特定文化創造出的手工品，可以反映並反過來影響其文化。

電子遊戲是指人通過電子裝置（如電腦、遊戲機及手機等）進行的一種娛樂方式。在日常使用中，「電腦遊戲」或者「PC遊戲」通常指在個人電腦上進行的遊戲；電視遊戲則是在專門設計的遊戲平台上玩的遊戲，通過和標準的電視機互動完成；街機遊戲則是指專門為設計給街頭路人每次付費有償玩的遊戲。電子遊戲還包括：行動電話、個人數字助理、進階計算機等上的遊戲。

隨著網際網路的快速發展，部落格也變得無處不在。部落格是一般由個人維護的網站，其中內容主要是評論、時間描述或者一些如圖片、影片等互動媒體。部落格中的文章往往按照時間先後逆向排序，最新撰寫的博文會出現在最上面。許多部落格提供有關某一特定話題的評論或欣慰；其他功能主要是個人線上日記。一個典型的部落格包括有文字、圖片、圖示、鏈往其他部落格、網頁或相關媒體的連結。對於許多部落格而言，讀者可以在留言區同博主交流是很重要的一部分。部落格主要以文字為主，但是其他形式的部落格也開始興起。微部落格是另一種類型的部落格，其中的博文長度都很短小。

RSS是一種聚合新聞和類新聞網站的格式，類新聞網站包括像是Wired之類主要的新聞網站、像Slashdot社群網站、以及個人的部落格。RSS檔案包含了全文或是節錄的文字，再加上發用者所訂閱之網摘布資料和授權的元資料。讀者可以依需求訂閱不同網站的RSS，當網站有更新時，網站會送出RSS，讀者可以配合瀏覽器或是其他軟體更新的部份內容或全部內容。RSS可以使讀者用自動的方式和網站互動，不需固定進入一網站也可以知道網站更新的內容，而且訂閱內容時不需提供電子信箱等個人資訊[7]。

Podcast是一系列電子媒體檔案，通過網際網路傳播，在可攜式媒體播放器和電腦上播放。Podcast可以指上述用網際網路傳播媒檔案的形式、電子媒體檔案本身，也可指製作上述電子媒體檔案的人。

大眾常用的Podcast平臺有Apple Podcast、Google Podcast、Firstory、ListenContent有感說、Soundon等平臺，其中多是有聲節目，也有特定類型如商業知識媒體ListenContent有感說，是以商業知識媒體為主要定位，如匯集各行業意見領袖、企業家、專業職人等來平臺開設知識節目，分享自身經歷、專業知識等有聲內容，平臺內也有付費語音課程供聽眾購買學習。

圖書是一系列印有文字的紙張，一側裝訂在一起，通過封面包裹起來。電子格式發布的書籍被稱作電子書。

雜誌是一個周期性的出版物，其中包含多樣的文章，主要通過廣告和/或讀者購買來獲得資金。

雜誌一般分為消費者雜誌和商業雜誌兩類。

報紙是包含新聞、資訊和廣告的出版物，通常印刷在成本較低的新聞紙上。報紙可能有或沒有特定興趣指向，通常按日或周發行。第一張印刷報紙出版於1605年，在電台和電視的競爭之下，此類媒體依然繁榮發展。但是近來網際網路的興起對於報紙商業模式有著重大打擊。

大眾媒體不僅僅局限於新聞，儘管人們往往會誤解這一點。它們可以用作如下目的：

各國政府為了區分出，各個適當年齡層閱聽的大眾媒體出版品，進而法律制定出分級。

缺乏對本地或特定話題的關注是對大眾媒體的常見批評。大眾新聞媒體為了滿足更廣大讀者群的需求，不得不選擇播報國家或者國際新聞。這樣它們常常會忽視一些很有趣或者很重要的本地新聞，因為對於大多數讀者來說他們並沒有興趣。[8]

但有時大眾媒體會出現過於重視社會新聞，忽略其他議題的情形：大眾媒體（尤其是電視）很注重收視率，而當一些社會新聞出現時，相關報導的收視率都會上昇，因此新聞會集中在特定社會新聞的相關報導，忽略大眾不一定有興趣的事件[9]。

「大眾」一詞就意味著媒體產品的受眾是由大量被動接受、無差別的個體組成。這種印象連同早年對於大眾文化和世俗社會的批評，讓人們認為大眾媒體對於現代社會生活有著負面影響，創造一種模糊而同質的文化，取悅個體而不會讓他們有挑戰的機會。但是，互動式的數位媒體的讀者已經不再只是被動接受。[6]

20世紀50年代開始，在一些達到更高工業化程度的國家裡，影院、電台、電視等大眾媒體在政治力量中扮演關鍵角色。[10]近期的研究顯示，媒體所有權有著不斷集中化的趨勢，許多媒體產業已經高度集中，由少數公司掌控。[11]

Per una guerriglia semiologica (English tr. Towards a Semiological Guerrilla Warfare) first given as a lecture at conference Vision '67 in New York.

