聖誕節（英語：Christmas），又稱耶誕節[註 1]，東正教稱基督降生節，是基督教紀念耶穌降生的節日，教會通常將此節日定於12月25日。其為基督教禮儀年曆的重要節日，部分教派會透過將臨期及聖誕夜來準備，並以八日慶典（英語：Octave (liturgical)）與禮儀節期（英語：Christmastide）延續慶祝。聖誕節也是許多國家和地區、尤其是西方國家等以基督教文化為主流之地區的公共假日；在教會以外的場合，聖誕節已轉化成一種民俗節日，並常與日期相近的公曆新年合稱「聖誕及新年季（英語：Christmas and holiday season）」。

由於耶穌的誕生日期無法確定，聖經上也無相關記載，所以在學術上認為聖誕節是以聖母領報（3月25日）的日期來推估，或是在基督教發展初期將古羅馬的農神節（羅馬多神信仰）轉化而來，當時社會上（如古羅馬的冬至）以該節日慶祝日照時間由短變長。西方教會在發展初期至4世紀前中期開始將聖誕節定在12月25日，東方正教會稍晚以儒略曆定於1月7日，亞美尼亞教會則定在1月6日或1月19日。

在聖誕節同時兼具宗教節日與文化節慶的雙重功能，除了參與教會儀式與活動外，家戶、行號與街頭上也可見相關布置，更是重要的商業活動時令；而過聖誕節的習慣，亦隨著近代西方國家的影響力而擴展到全世界。但在基督教並非主流的地區（如東亞），除了當地的教會團體外，聖誕節經常與消費活動掛鉤，這種沒有宗教意義的商業民俗活動，不需要接受西方文化者也能自由的參與，且如同西方國家的「聖誕及新年季」與公曆新年結合，過節時間拉長到數週，成為全年重要的購物和消費季之一。宗教上一脈相承的伊蘭斯教國家則更為特殊，雖然聖誕節在伊蘭斯教文化也是有意義的，並承認耶穌的地位，但視聖誕節為歪曲產物，不允許過聖誕有關的宗教活動，不過鑒於西方聖誕民俗活動多數已經失去宗教色彩，穆斯林則可以給予對方祝福、適當參加團聚活動亦可[1]。

聖誕節英語稱Christmas，即「基督彌撒」。有時又記為「Xmas」，但常有許多人誤以為是「X'mas」。「X」是希臘字母「Χ（Chi）」，是「基督」希臘語 Χριστός（Christos）的首字母。以「Xmas」淡化聖誕節的宗教色彩是常見的誤解[2]，現代尊重多元文化的西方人，普遍流行以「節日快樂」取代過時老氣的「聖誕快樂」，荷蘭語名稱類似英語，稱Kerstmis，常縮短為Kerst，西班牙語稱Navidad，葡萄牙語稱Natal，波蘭語稱Boże Narodzenie，法語稱Noël，義大利語稱Natale，加泰隆尼亞語稱Nadal，意思是「誕生」，更清晰地反映聖誕節的意思。與此相對，德語稱為Weihnachten，意思為「神聖的夜晚」。

中文使用的「聖誕節」一詞，一般認為是清末來華傳教士的傳教用語，因為耶穌是西方聖人，而中國民間信仰裡凡是神明誕辰皆可稱聖誕，因此將此節日譯為聖誕節，或耶穌節。蔣介石政府執政時期，主管部門發出公文，表示中華文化中的聖人是至聖先師孔子、亞聖孟子，耶穌不是中華文化的一部分，應將聖誕節更名為耶誕節，為耶穌誕生日之意[3]，至今名稱仍與聖誕節並用。

於聖經中完全沒有記載詳細日期，但由於聖經或其他文獻皆提及耶穌的降生故事，所以還是有出生的記錄的；

上述文本中耶穌的誕生之日未被提及，所以曾有許多不同的日期被建議用來紀念耶穌誕辰，但為什麼用12月25日來紀念最終會被廣泛接受，依然沒有一個合理的解釋。下面列舉了各種可能的原因：

《聖經》沒有記載耶穌的降生日期。關於耶穌基督真實生辰日之調查在耶穌基督死後200年才開始，羅馬教廷採用了當時歐洲非常崇拜的密特拉教─密特拉神的生日，並採用了密特神的慶祝習俗。

基督教各教派使用的曆法不同，因此他們慶祝聖誕節的日期也不同。[4]:30

對於大部分西方世界的基督徒（羅馬公教和基督新教）來說，聖誕節是12月25日；而在科普特、耶路撒冷、白俄羅斯、衣索比亞（稱為「主顯節」）、俄羅斯、馬其頓、塞爾維亞、喬治亞等東正教地區，聖誕節則是1月7日。這與東正教沒有接受格里高利曆改革和接受修正後的儒略曆有關，因此把聖誕節在1900年到2099年的這一段時間內將延遲到1月7日。保加利亞和羅馬尼亞也是東正教區，但聖誕節日期上遵循西歐習慣為12月25日，至於復活節則仍然遵從東正教習慣。烏克蘭於2017年開始把12月25日定為國家假日，但仍保留1月7日作為國家假日。[5]

亞美尼亞是1月6日，稱為「聖靈節」。亞美尼亞教會更關注主顯節，而不是聖誕節。

聖誕習俗數量眾多，包括世俗、宗教、國家、聖誕相關，國與國之間差別很大。甚至大部分人熟悉的聖誕符號及活動，如聖誕火雞、聖誕柴、冬青、槲寄生、聖誕花圈以及互贈禮物，都是基督教傳教士從早期Asatru異教的冬至假日Yule里吸收而來，根本上是歐洲傳統的異教習俗。對冬至的慶祝早在基督教到達北歐之前就在那裡廣為進行了，今天聖誕節一詞在斯堪地那維亞語里依然是異教的jul（或yule）。聖誕樹也不是基督教的，被認為最早在德國一帶（當時德國還是分裂的城邦）被發明出來，後來為各不同地方所沿用至節日裡面。

因為教宗額我略一世沒有試圖去禁止流行的異教節日，而是允許基督教的教士對它們賦予基督教的意義重新解釋，所以聖誕節中被允許有多神異教的物品和象徵。他允許了大部分的習俗繼續存在，只是稍加修正，甚至保持原樣2。宗教及政府當局與慶祝者之間的交易使聖誕節得以繼續。在基督教神權統治繁榮的地區，如克倫威爾治下的英格蘭和早期新英格蘭殖民地，慶祝活動是被禁止的3。在俄國革命後，聖誕慶祝被蘇聯蘇維埃共產黨政權禁止了75年。即使在現今一些基督教派里的基要派和清教徒組織、還有一些基督教系新興宗教如耶和華見證人，仍舊把聖誕節看作沒有聖經認可的異教徒節日，並拒絕慶祝。

自從聖誕慶祝習俗在北歐流行後，結合著北半球冬季的聖誕裝飾和聖誕老人傳說出現了。

聖誕節送禮物已經接近成為一個全球通行的習慣了。神秘人物帶給小孩子們禮物的概念衍生自聖尼古拉斯，尼古拉斯是一位4世紀生活在小亞細亞的好心主教。荷蘭人在聖尼古拉斯節（12月6日）模仿他送禮物。在北美洲，英國殖民者把這一傳統融入聖誕假期的慶祝里，而Sinterklaas也就相應的成為聖誕老人或者稱為Saint Nick（聖尼克）的人物了。在英籍美國人的傳統中，聖誕老人總是快活的在聖誕前夜乘著馴鹿拉的雪橇到來，從煙囪爬進屋內，留下給孩子們的禮物，吃掉孩子們為他留下的食物。他在一年中的其他時間裡忙於製作禮物和監督孩子們的行為並記錄下來。

法語中聖誕老人叫做Père Noel（與聖誕老人幾乎完全一樣），其紅白相間的衣服曾經使可口可樂公司獲得靈感，在1930年代畫出了傳遍世界的聖誕老人形象。在一些文化中，聖誕老人身旁跟隨著Knecht Ruprecht，或是稱作「黑彼得」（Black Peter）的傢伙。一些版本中，玩具作坊里的侏儒製作了節日禮物，有時聖誕老人與聖誕夫人是夫妻。在聖誕季期間的北美和英國超市，都有小孩可向其要禮物的聖誕老人出現。

在許多國家裡，孩子們準備好空的容器，以便聖誕老人可以裝進一些小禮物，如玩具，糖果或水果。在美國，孩子們於聖誕夜在壁爐上懸掛聖誕襪，因為聖誕老人說過要在聖誕前夜從煙囪下來把禮物放到襪子裡。在其他國家，孩子們把空鞋放到戶外，以便聖誕老人可以在聖誕前夜（或聖尼古拉斯日前夜12月5日)贈送禮物。贈送禮物不單單是指聖誕老人，家庭成員和朋友也互相給予禮物。

在許多國家，聖尼古拉斯日仍然是互贈禮物的日子。德國很多地方，12月25日晚上，小孩兒們把襪子拿出放在窗台上，第二天早上他們將發現襪子裡放滿了糖果和小禮物。在德國，主要的送禮日期是12月24日，聖誕老人帶來禮物或放在聖誕樹下。在匈牙利也是如此，只是送禮的人是「小耶和華」，而不是聖誕老人。

在很多地區，包括荷蘭，聖誕假日仍然保存了它的宗教性質。而在西班牙和其他一些有相似傳統的國家裡，在1月6日主顯節送禮物的人則是祭司（Magi），算命人和異教牧師。

歌曲《聖誕十二日（英語：The Twelve Days of Christmas (song)）》道出了其中一個送禮習俗。當中描述了英國人傳統上會從聖誕節到顯現節每天互送禮物慶祝。在世界大部份地方，聖誕禮物都是在聖誕夜晚上或聖誕節早上送出的。直至不久以前，英國人都是於節禮日送禮給朋友的。

聖誕卡的起源是一八四四年時，英國女王維多利亞和阿拔太子在倫敦的溫莎堡慶祝聖誕節，他們寫信邀請貴族的兒童到溫莎堡參加聖誕節宴會，並在邀請卡上寫了一些祝福的詞句。後來大家紛紛仿效，在卡片寫上祝福的詞句來互相祝賀聖誕節和新年，因此人們開始在聖誕節互贈聖誕卡，以表達祝福和關懷。

到了十九世紀末期，英國有位名叫亨高爾的青年，他是一家雕刻店的學徒。有一年的聖誕節，亨高爾因為工作繁忙，沒時間寫信祝福家人和朋友，就請一位很有名的畫家，在白紙上畫出美麗的圖案，最後，亨高爾在紙片中央，寫著「恭祝聖誕，恭賀新年！」的祝賀詞，就成了一張很別緻的聖誕卡。聖誕卡在美國和歐洲很流行，也視為維持遠方親朋好友關係的方式之一。許多家庭隨賀卡帶上年度家庭合照或家庭新聞（家庭新聞一般包括家庭成員在過去一年的優點特長等內容）。

在西方國家裡，聖誕節也是一個家庭團聚和喜慶的節日，通常會裝飾聖誕樹，以增加節日的歡樂氣氛。聖誕樹一般是用杉柏之類的常綠樹做成，象徵生命長存。樹上裝飾著各種燈燭、彩花、玩具、星星，掛上各種聖誕禮物。聖誕之夜，人們圍著聖誕樹唱歌跳舞，盡情歡樂。

聖誕布置包括掛上各式聖誕裝飾和聖誕燈的聖誕樹，戶內以花環和常綠植物加以裝飾，特別的冬青和槲寄生是傳統採用的材料。在南北美洲和少數歐洲地區，傳統上戶外以燈光裝飾，包括用燈火裝飾的雪橇、雪人和其他聖誕形象。當中樹頂的星星表示基督的榮光及帶領東方博士到基督降生地的星，金色彩帶表示榮耀，銀/白色彩帶表示其聖潔，紅色彩帶表示基督為人所流的血。

傳統的聖誕花是猩猩木（別名一品紅、聖誕紅，花色有猩紅、粉紅、乳白等）。聖誕植物還包括冬青、紅孤挺花、聖誕仙人掌。

一般來說，市政當局也會對聖誕裝飾加以支持，在街道懸掛聖誕標語或者是在廣場放置聖誕樹。呈現耶穌降生場景的馬槽布置在聖誕節也很常見，但因馬槽有明顯的宗教意涵，近年政府及商業機構通常只會布置聖誕樹，而不會有馬槽布置。

在美國，曾因為政府機構的裝飾包括了宗教主題而被多次起訴，控方認為這是政府認可某種特定宗教行為，違反了宗教自由。[6]

很多國家裡，商業機構，學校以及組織團體會在聖誕節前幾周舉行聖誕聚會和舞會。一些組織還會有聖誕遊行表演，表演有時會包括基督降生的故事。一些團體還會有露天唱詩活動，如訪問鄰居家歌唱聖誕歌曲。有些人想用假日喚起人關注人與人之間的關係，參與特別的義工工作，或是進行慈善籌款活動。

在聖誕節或聖誕夜，人們經常會準備一盤豐盛的聖誕大餐來享用，一般都是所在國家裡的傳統菜色。很多地區，特別是東歐，家庭聖誕大餐前人們會禁食一陣。很多國家裡，糖果和宴請也是聖誕慶祝的重要一部分。傳說一位希望見證耶穌的糖果商人，發明拐杖糖，因倒轉的拐杖與拉丁字母中的「J」相似，以表示「Jesus」的字首。

宗教慶祝是以將臨期（降臨節）開始的，將臨期是對大約在11月尾基督降生預期的慶祝，將臨期教會會有特別的活動或儀式。一般包括降臨節頌歌，這段時間內使用將臨期歷慶祝，期間還會向兒童發送糖果和巧克力。在聖誕節前，教會會在教堂安排用許多聖誕活動，唱詩班也會在教堂里演唱聖誕歌曲。在聖誕夜和聖誕節，特別活動包括子夜彌撒（天主教會）。

其他宗教信仰也會乘聖誕假日期間慶祝他們各自的冬季慶典。最明顯的例子就是猶太教的光明節，在21世紀的今天，家庭成員在光明節內也開始互贈禮物了。

聖誕節同時也合理的為伊斯蘭世界接受，因為耶穌在伊斯蘭教裡也是一位先知，慶祝他的降生是沒有理由被拒絕的。聖誕節的世俗慶祝對在西方國家的穆斯林們來說已經變得非常普遍了。

在瑞典，傳統上，公司會在聖誕節前一星期，邀請員工參加一個聖誕自助午餐（英語：Smörgåsbord）（julbord或jullunch）。為防聖誕節期間食物中毒，瑞典報紙每年都不遺餘力地作一些和實驗室試驗有關的報導，警告市民冷肉和蛋黃醬等食材，不要放在室溫下以防變質。聖誕節在瑞典任何一個地方都是享受美食的時節，聖誕節盛宴上的重點以烘烤火腿為主，但在哪一天享用，則各處鄉村各處例，每個地方也不同。瑞典還有一個約定俗成的慣例，就是在12月24日下午3時，準時收看迪士尼的特別電視節目。

挪威的聖誕大餐會在12月24日舉行，挪威各個地區都有自己特定的食物做為聖誕晚餐，然後「Julenissen」（jule是聖誕的意思，nissen是挪威傳說中的精靈）會帶禮物給表現好的小朋友。經過安靜的與家人團聚的12月25日，12月26日節禮日會有另一場大型慶祝，兒童們會在此時在鄰居中挨家挨戶接受款待。

Joulupukki（或聖誕山羊）是芬蘭版的聖誕老人。他坐在馴鹿拉的雪橇裡給表現好的小朋友發送禮物。

在義大利，聖誕節揉合了現代傳統及古羅馬祖先遺留下、慶祝Natale（譯者註：聖誕節的義大利文）的習俗。聖誕的降臨節同日從古羅馬的神農節（Saturnalia）中的異教徒慶典由來的可能性，而她們的假期就從這天開始一直到顯現節。聖誕食物、宗教儀式、擺設和禮物，都是重點項目。在某些地區，禮物是由La Befana（譯者註：義大利傳說送禮物給小朋友的老婦）於顯現節時送出的，其他的地區則由小耶穌於聖誕節或平安夜送出。而近年，他們的位置漸漸被Babbo Natale——一個像聖誕老人的人物——取代。

各個教堂會擺放聖誕馬槽（Presepe），以表現耶穌在伯利恆降生的場景。

在希臘，縱然樹木是要進口的，但船是聖誕的傳統象徵。

東正教的聖誕節是在1月7日，主要在東歐國家，斯拉夫的童話故事裡有個「嚴寒老人」（Дед Мороз）的形象。根據傳說，他和自己的孫女雪姑娘（Снегурочка）一道乘著神奇的三套車（一種裝飾華麗由三隻馬拉動的雪橇）旅行，並且分送禮物給小孩子們。

在捷克，人們主要是在12月24日或聖誕夜（Štědrý den意思為慷慨的一天）慶祝聖誕節，這天晚上大家會相互贈送禮物，雖在12月25日或26日也可以。根據傳統，禮物是由Ježíšek（「小耶穌」）或帶來的。為了使節日更豐富有趣，很多古老的聖誕傳統保存了下來。人們被告戒在正式的晚宴準備好前，聖誕夜裡不能吃任何東西，為了能看見閃閃發亮的烤豬。禮物被安置在聖誕樹下（通常是雲杉或松樹）。人們將會在晚餐後開啟自己的禮物。

另外捷克的聖誕傳統習俗，還包括對來年的預測。他們將蘋果切開，如果第一下能看見蘋果核，就預示來年好運氣，如果沒有就表示來年不順。女孩們將自己的鞋子從肩頭拋過，如果鞋尖指向門的方向，就預示自己來年將會出嫁。另一個傳統，是將一點熔鉛倒入水中，根據鉛在水中形成的形狀來猜測來年的運式。

在波蘭，聖誕夜是宴會的第一天。宴會是從聖誕夜第一顆星星出現時開始的，然後大家開始互贈禮物。在第二天人們會走訪親戚朋友們。

在斯洛伐克，聖誕節是一個大型的家庭、食物、宗教慶典。2001年，一個大型的耶穌誕生場景在布拉提斯拉瓦造建並展出，還計劃將它封裝以在其他城市展出。

在俄羅斯，從後的1991年聖誕節蘇聯解體後，開始公開恢復慶祝聖誕節。聖誕夜的「神聖晚餐」包含12道菜餚，每一道都是為了紀念耶穌的門徒。雖然俄國的傳統有些被轉移到新年，但大多數仍被保留至今日，例如：「嚴寒老人」和雪姑娘的拜訪和禮物分送。俄國許多現存的聖誕節習俗，包括聖誕樹（ёлка），都在彼得大帝18世紀末期的西遊之後流傳開。

在英國，聖誕拉炮（Christmas cracker）是一種慶祝聖誕節不可或缺的形式，而聖誕童話鬧劇（pantomime）更是風行於年輕的家庭中。節慶Nine Lessons and Carols在劍橋是一個很流行的宗教活動。自從1947年開始，每年挪威首都奧斯陸都會贈送一棵雲杉樹給英國人民，作為表示英國於二戰支援挪威的感謝之意。這棵樹立於倫敦的特拉法加廣場（鴿子廣場，Trafalgar Square）而且是全英國最知名的聖誕樹，象徵著英國和挪威人民之間的友誼。

德國和荷蘭在12月6日慶祝類似英語國家的聖尼古拉節。荷蘭語稱作Sinterklaasavond（聖尼古拉斯事件）的日子要比聖誕節重要的多，雖然近年來，一些荷蘭人也開始慶祝聖誕夜和聖誕老人。

Sinterklaas這一形象是由真實的聖尼古拉斯和英國以及美洲的聖誕老人綜合演化而來，Sinterklaas會在12月5日給祈求禮物的小朋友帶來禮物。他的裝束是紅色的主教外套和主教法冠，騎著一匹白色駿馬在房頂間穿梭，Sinterklaas有一群被稱為黑彼得（zwarte Pieten）的喜愛惡作劇的助手。在德國、奧地利和瑞士的部分地區，令小朋友感到恐懼的可內希特·魯普雷希特（Knecht Ruprecht）或坎卜斯也會出現在傳說中。

在德國，聖誕節的慶祝在大部分地區仍然是傳統之一。其聖誕節有點像中國的農曆新年，一家人會一起吃晚餐，飯後一起聽音樂和談談這一年的生活情況，且小孩會於空閒時或學校美勞課時，自行製作手工藝品，或用自己的零用錢，買禮物送給父母親，來渡過聖誕節。然後12月26日，會有親戚來作客，或去拜訪親戚家，有點像中國春節的拜年。在聖尼古拉斯日後，聖誕節基本是屬於兒童們的節日，一般真正的聖誕禮物在12月24日平安夜送出，在簡單的晚餐後，聖誕禮物會放置在聖誕樹下。而聖誕大餐傳統上要在12月25日享用，主菜一般是家禽（典型的例子是一隻烤鵝）。聖誕禮物是與聖尼古拉斯長的很像的Weihnachtsmann（直譯聖誕老人）帶來的，或者有時候由Christkind帶來一位可能是或可能不是代表嬰兒時期耶穌的頑皮的小朋友。商業上，Striezelmarkt絕對是一個全世界的聖誕禮物製作中心，這也是德國東部城市德勒斯登地區的驕傲，巧妙製作和印刷的產品被銷往世界各地。不過近年來，隨著中國製造的玩具大量湧入，給德勒斯登當地的企業帶來了不少的壓力。甚至有些公司開始打算把車間轉移到東歐、土耳其甚至亞洲地區，以提高產品在價格上的競爭力。

在美國和加拿大，除了加拿大魁北克省會出現法國式的聖誕老人Père Noël之外，美加兩國的習俗基本上是相同的。紐約洛克菲勒中心會擺放聖誕樹，滑冰場會有盛大溜冰活動、華盛頓的給白宮上聖誕裝飾的的活動，是美國聖誕節中最亮麗的風景線。作為大英國協的加拿大在26日節禮日（坊間通常稱為Boxing Day）也會放假。

1955年，美國科羅拉多州的一間百貨公司進行促銷，廣告中的電話號碼誤刊為大陸航太防衛司令部（Continental Air Defense Command，北美防空聯合司令部的前身），許多美國兒童撥打此電話，詢問聖誕老人的行蹤。指揮官哈利·蕭普上校（Harry Shoup），下令下屬在雷達上觀察聖誕老人行蹤，並對小朋友們提供最新資訊。此後，北美防空聯合司令部在每年都會跟蹤聖誕老人在全球的行程，這引起了眾多媒體的關注和報導。

在信奉天主教為主的拉丁美洲，聖誕節的慶祝活動充滿著宗教主題。在這些國家，世俗的風俗和互贈禮物是歐洲和美洲土著傳統的混合體，並且正越來越多的受到了美國文化的影響。

在哥倫比亞，贈送禮物的傳統中有一個為孩子們帶來禮物的「El Niño Jesús」（小基督），在智利成了「Viejo Pasquero」（聖誕老人），在巴西有被稱為「Papai Noel」，後兩者與通常意義上的聖誕老人有很大聯繫。南美洲的聖誕老人穿的很涼快，或許與聖誕節時南美洲正值夏季有關。聖誕老人可以通過很多方法在晚上進入孩子們的房間，從梯子到跳躍床，應有盡有。

在阿根廷，會在1月6日「三聖節」（「Día de Tres Reyes」）贈送聖誕禮物，那時是孩子們在去伯利恆朝聖的路上，遇見的聖者用點心和小禮物裝滿了孩子們放在床下的鞋子。

在南美洲的聖誕慶祝中，無論是家中還是公共場合，耶穌的形象都扮演著重要角色。

在秘魯，這樣有著大量南美原住民後裔的地區，耶穌形象會使用歷史悠久的技法手工雕刻。

在墨西哥，鄉村居民一起參與一場圍繞耶穌基督誕生的故事表演也是常見的。全家一起享用聖誕大餐是非常重要的，飯菜內容各有不同。posada是諸多非宗教式的聖誕節慶祝活動中的最亮點。在9天中，一群群城鎮市民挨家挨戶地走訪，象徵著剛出生的耶穌的拜訪者。人們還在特定時間在家中玩從piñata中打出聖誕禮物的小遊戲。但聖誕燭光卻幾乎是夏夜中都有的一景，特別在巴西城市中還常常可以在這天觀賞煙火表演。[7]

晚清聖誕節剛傳入中國時一度被稱呼為「外國冬至」。[8]

在中國大陸的法律上，聖誕節不是法定假日。文化大革命時聖誕節是被抵制的。改革開放後，隨著消費主義的興起，大眾特別是年輕人逐漸在商家借聖誕節的促銷中認識和接受聖誕節，慶祝聖誕節的活動逐漸增加，平安夜一些地方的民眾也會自發到其城市地標或大型商圈，迎接聖誕倒數，聖誕節前夕也可以經常見到大中城市街頭各種各樣的聖誕裝飾和聖誕打折促銷活動[9][10][11][12]。其中還夾帶了華夏文化，形成富有中國特色的節日，例如聖誕紅包、禮包等，而且自2000年代起還流行平安夜當日互送蘋果，因「平」與「蘋」同音，認為蘋果就是「平安果」，成為一項中國特色聖誕風俗[10][13]。蘋果在基督教中本是引導夏娃犯罪的禁果，有邪惡的意味，但對於大多數非信徒而言這並不重要。不過在中國內地每到聖誕節社會都會出現關於「國人應否過洋節日」的議論，2006年曾有十名博士發表聯名抵制聖誕節倡議書，稱中國的聖誕狂歡是「文化集體無意識」，引發當時中國內地網民的熱議[14][15][16]。2017年，《關於實施中華優秀傳統文化傳承發展工程的意見》[17]發布後，由於標題寫的容易被人誤以為是國家禁止西方宗教節日，所以導致後來國內個別網民趁機在民間謊稱國家已下令禁止宗教活動，還在網絡上到處散布「《國家終於出手，抵制洋節》」的假謠言文章，以至於不了解真相的便傳出多個城市與學校發出禁過聖誕的指令，包括湖南、河南、內蒙古、廣東等地，引起民間關注。其中，南華大學就流出一份《關於嚴禁黨員幹部參加平安夜聖誕節聚會狂歡的通知》，學校向媒體證實了通知屬實[18]。亦有學校講辭以《聖誕節是中國人的恥辱》為題[19]。而平安夜在重慶、湖南衡陽市、南京市，當局更派出警力戒備有人聚集慶祝聖誕，其中重慶解放碑被警察把守，慶祝聖誕節者都無法靠近[20]。後「國家抵制聖誕節」最後被證實為謠言。[不中立][21]實際上禁止過聖誕節不是國家政策，僅有部分城市一些地方人士、學校校長等因思想過於偏左而帶頭阻止當地人搞聖誕節活動。目前，2019年後中國大陸被地方政府阻止過聖誕節的行動有所減少，但在網上支持抵制洋節網友與反對抵制洋節網友仍然罵戰不斷。[22][23]

2021年1月，河南省魯山縣宗教局對一名在2020年慶祝聖誕節的村民開出16萬元人民幣的行政處罰罰單[24]。

香港在殖民地時代受英國和西方文化的深遠影響，聖誕節在香港是除農曆新年以外最受重視的節日之一，聖誕氣氛也較亞洲鄰近地區濃厚[25]。12月25日聖誕日和26日節禮日（坊間通常稱為Boxing Day）均屬公眾假期（但部份機構根據香港另一假期制度「法定假日」（俗稱「勞工假期」）放假，「法定假日」下，12月25日聖誕節可以不放假，以12月21日或22日的冬至放假取代，26日的節禮日則不放假亦無補假，詳見香港節日與公眾假期條目）。早年慶祝聖誕節的習俗並不廣泛，直到1970年代，香港社會穩定下來後，歡慶聖誕節的節目才開始增多。雖然信奉基督宗教的市民只佔香港人口的八分之一，但市面上的聖誕節日氣氛仍然濃厚。市民普遍視這個一年一度的節日是放假、旅遊、狂歡、消遣、拍拖或交朋友的大日子。很多商場的內部及外牆，在10月31日的萬聖夜過後，便火速除下萬聖節布置，11月中旬便換上聖誕布置和燈飾，維多利亞港兩岸、尖沙咀和中環多幢建築物的外牆都裝上聖誕燈飾，聖誕樹隨處可見，在中環皇后像廣場會豎立起15米高的巨型聖誕樹[26]。不少市民在12月上旬已開始相關活動，如觀賞聖誕燈飾、參加聖誕派對、吃聖誕大餐和交換聖誕禮物（英語：Christmas gift）。香港的基督新教及天主教的宗教領袖會於聖誕前夕發表聖誕文告[27]。聖誕節前一天的12月24日雖然不是假期，但部分辦公室機構會讓僱員老闆提早下班，當日股市亦只有上午開市[28]。到晚上的平安夜更是節日氣氛的高潮，尖沙咀、銅鑼灣和中環蘭桂坊等地，擠滿觀賞聖誕燈飾和狂歡的人群。教堂和禮拜堂在當晚會舉行子夜彌撒或崇拜，部分基督新教徒及天主教徒會參加報佳音等宗教聚會。大多數商店、食肆及娛樂場所在聖誕節期間照常營業，而公共運輸工具如港鐵和巴士在平安夜當晚會通宵服務[29]。全港中小學、幼稚園和大專院校會放聖誕假期，大多數中小學通常在12月20日或21日舉辦的「聖誕聯歡會」，然後放聖誕假期直到元旦日，所以聖誕節與農曆新年是除暑假之外全年最長的連續假期，大專院校的學生組織亦會在12月中旬起舉辦聖誕派對，在聖誕日至元旦日期間大專院校通常無須上課。香港市民多會趁聖誕假期時相約三五知己、家人或親友等進行聚會、購物和消遣，而年青人則喜與情侶共渡節日或在節日尋找伴侶，儼如另一個情人節。另外，香港市民普遍以為聖誕禮物必須待到12月26日的節禮日才可以拆開[30]，更將此日另稱為「拆禮物日」，但其實西方文化圈中，聖誕禮物早在24日晚上平安夜、或25日聖誕節早上已經拆開，並無待到26日的節禮日才拆開聖誕禮物的習慣。有些小朋友會寫信給聖誕老人，但信件會被發送到郵政署的「無法投遞組」，該署的職員便會「扮演」聖誕老人逐封親筆回信[31]。另外，有一些香港人會連同冬至慶祝聖誕節直至元旦。

澳門受前宗主國葡萄牙影響，聖誕節是澳門除了農曆新年以外最重要、最有氣氛的節日。12月24日和25日是澳門的公眾假期，但並非《勞動關係法》規定的強制性假日。澳門一般的企業都會把12月24日和25日列為休息日，但博彩業、服務業、零售業通常不會休息。另外，由於聖誕節及聖誕節前夕臨近澳門回歸紀念日、冬至、元旦等幾個公眾假期或強制性假日，澳門大部份的學校以及小部份企業會直接連續放假一星期（通常是12月20日至12月25日），一些基督新教或天主教學校甚至會把假期延長至兩星期以上（12月20日至次年1月2日），因此坊間亦時稱此一星期的假期為「小寒假」、「聖誕長假」或「聖誕黃金週」。每逢踏入12月，大街小巷都會粉飾得充滿濃厚的歐陸聖誕氣氛，聖誕樹、馬槽、彩帶、燈飾隨處可見，尤其是議事亭前地更會每年都布置聖誕燈飾[32]。有些餅店和酒店會趁聖誕節出售傳統的葡式聖誕蛋糕[33]。在平安夜，市民會到議事亭前地和大三巴牌坊等地欣賞或參與基督教團體所舉辦的聖誕報佳音[32]，皇朝區亦人潮如鰂，年輕人到酒吧狂歡佳節，塔石廣場、南灣湖廣場、漁人碼頭及議事亭前地等地常舉辦有關聖誕的大型文娛活動。到了午夜，澳門各堂區的天主教堂分別舉行聖誕子夜彌撒，尤其以主教座堂人數最多[32]，聖誕鐘聲遍及全城，整座城市充滿了歐陸氣氛，讓人有置身於歐洲的感覺，即使非信奉基督教的市民，也喜歡到教堂感受聖誕節的宗教氣氛。

臺灣的天主教會於聖誕平安夜在全國各地天主堂進行聖誕子夜彌撒，基督新教教會也會舉辦聖誕感恩禮拜，非基督徒則也會參與慶祝聖誕節，主要活動有流行交換禮物、賀卡、聖誕宴會等。聖誕節名義上不是中華民國國定假日，但在1963年至2000年期間，每年12月25日均為國定假日，即行憲紀念日，以紀念《中華民國憲法》於1946年12月25日通過，並於1947年同日實施（惟1947年行憲，1963年才實施行憲紀念日假日，相距達17年），所以聖誕節雖然不是中華民國的國定假日，但卻以另一名義的設法下放假一天。1998年，臺灣實施隔週週休二日，同時取消部份國定假日，以減少因假期太多而引致的經濟衝擊，當時行政院以12月25日放假可以跟國際接軌為由，維持這天放假。但2001年正式實施週休二日後，行憲紀念日國定假日遭取消，不再放假（但部份適用工時雙週84小時制的勞工，仍然有放假），但聖誕節的節日氣氛濃厚，各行各業也都在每年此時吹起聖誕風。2005年11月25日，時任總統陳水扁在贈勳梵蒂岡前任外交部長陶然樞機主教後，表示希望臺灣「與世界同步」，聖誕節也放假一天。當時臺灣部分政治人物指責陳水扁是刻意以「聖誕節放假」來鞏固「臺梵邦交」[34][35]。而其他宗教界人士提出別的宗教如佛誕也應該要有假日[36][37]。而把聖誕節定為臺灣國定假日一事，亦始終沒有實行，至今已不了了之，再無下文。

新北市政府在市政府（板橋區）周邊設立為期一個月餘的活動，稱為『新北歡樂耶誕城』。

日本大多數人都信奉傳統的神道教或佛教，但受西方文化影響，在二戰後開始有慶祝聖誕節的習慣，但其中的宗教氣息淡薄，一般人鮮少注意聖誕節的宗教意義。聖誕節在日本不是國定假日，但學生一般正在放冬休假期，「湊巧地」，1989年1月7日至2019年4月30日期間，前任天皇明仁生日為12月23日，故接近聖誕節的12月23日天皇誕生日是國定假日。雖然日本民眾有意見認為應把聖誕節定為國定假日，以使日本更與國際接軌，但如把聖誕節這個具宗教意味的節日定為國定假日，可能抵觸《日本國憲法》規定的政教分離。此外，按照日本法律，如有一天平日夾在兩個國定假日之間，該平日將自動成為「國民之休日」（国民の休日，即假日）；23日天皇誕生日已是國定假日（2018年為最後一次），如把25日聖誕節也定為國定假日，24日就必定是國民之休日假日，實際增加2天假日，且最少3天連休。如聖誕節適逢星期三或五，串連之前或後的星期六及日，會有5天連休；如能放取數天年假，並串連其後的元旦新年假日及星期六、日，甚至可達16天連休。由於年末正值不少企業的繁忙期，過多的假日，恐會對企業運作帶來太大不便。但即使如此，在商業活動的影響下，民間完全接受慶祝聖誕節，從而展開一系列慶祝活動，不少繁華街和商場也有聖誕燈飾，節日氣氛相當濃厚。例如肯德基就是商業操作的典型，現行日本聖誕節炸雞銷售量都會暴增，吃炸雞成了日本獨特的聖誕文化，而對年輕一輩，聖誕節等同於觀賞聖誕燈飾、開聖誕派對狂歡、吃聖誕大餐、交換聖誕禮物，或如何與愛侶共度、或尋找愛侶、或向意中人表白等愛情事宜上，儼如另一個情人節，造成餐廳與旅館人潮遠多於教堂的現象。惟緊接其後的新年，對日本人而言是更重要的節日。

印度大部分教育機構均有聖誕假期，假期在聖誕節前數天開始，元旦後數天結束。聖誕節因聖誕老人禮物和購物在印地語里被叫「Bada Din」（大日子）。

菲律賓身為亞洲少見的天主教國家，擁有全世界最長的聖誕季。傳統上，菲律賓的聖誕節從12月16日開始。傳統上被西班牙人被稱作「Misas de Aguinaldo」（禮物彌撒），他們更通俗的菲律賓名字是「Simbang Gabi」。12月24日的平安夜會有預先準備好的「Noche Buena」——在午夜彌撒後的傳統聖誕盛宴。家庭成員坐在一起盡情享用傳統「Noche Buena」，菜主要包括「Queso De Bola」（芝士球，通常使用伊丹奶酪做成）和「Jamon」（聖誕火腿）。節日裡孩子們會向他們的神父要「Aguinaldos」（禮物），神父則會快樂的贈與禮物然後祝福他們繁榮快樂。

朝鮮1948年以前平壤是一個重要的基督宗教的信仰中心，所以當時是朝鮮聖誕節的興起。在朝鮮半島北方建立共產主義政權之後，估計有超過一百萬朝鮮基督徒逃到朝鮮半島南方去躲避北韓對基督教的迫害。後來金日成金正日主義的主體思想誕生後，由於這種主義是完全抵制西方文化和資本主義思想，所以，在這種主體思想下，聖誕節是不可能被存在的環境。後來在2016年，朝鮮允許慶祝聖誕節，但由於純粹的主體思想的限制，導致朝鮮的宗教色彩很淡。根據開放門戶（Open Door）調查，北韓是基督徒被迫害最多的國家，所以目前朝鮮過聖誕節是遭受到迫害的。

在韓國、馬來西亞、新加坡、東帝汶等地，聖誕節為國定假日。

在澳大利亞和紐西蘭，聖誕節正值夏季的酷暑時節，與傳統上聖誕節必為冬季冰天雪地的形象完全相反，結果出現聖誕老人穿著紅色毛皮大氅，卻乘著衝浪板到海灘去吃露天火雞燒烤的趣怪景像。

在1960年代至今，澳洲的聖誕節吸引了大批北半球遊客過聖誕，尤其是許多名人，如好萊塢多位澳洲巨星會返回澳洲，而如湯·漢斯等外國巨星亦會選擇每年到澳洲度假，令澳洲東岸在每逢聖誕期間成為好萊塢名人度假的首選之地，其他如微軟創始人蓋茨，亦會每年會選擇陽光，海灘的形式度假[38]，為澳洲東岸的各個城市帶來可觀的旅遊行業經濟利潤。

紐西蘭法律規定：所有有售賣酒精的地方在零時零分後禁止售賣含酒精飲品。 （其他節日包括復活節週日、耶穌受難日和澳新軍團日 (0:00-13:00)，新年不包括，因為大部分商店需要停止營業一天）。

參見冬季節日列表和世界上的聖誕節以了解相關消息。

聖誕節激發了許多虛構的聖誕故事，試圖用現在的神話故事的形式表現聖誕節精神。內容通常是觸動心靈的關於聖誕奇蹟的故事。他們中的一些已經變得非常有名並且已經變為大眾文化的一部分，這些故事已經被作為聖誕傳統流傳至今。

這其中最為著名的是柴可夫斯基創作的胡桃鉗芭蕾舞劇。故事敘述的是一位年輕俄國女孩在聖誕夜進入夢境後發現聖誕飾品都有了生命的故事，類似的還有查爾斯·狄更斯所著的《小氣財神》。《小氣財神》講述的是一個關於吝嗇鬼Ebenezer Scrooge（英語：Ebenezer Scrooge）的故事。Scrooge拒絕聖誕節所代表的發善心和同情他人的精神直到他遇見了向他展現了代表過去，現在和將來的聖誕精靈。通過這個和其他一些故事，狄更斯基本把英語國家的聖誕節慶祝狀況描述了出來（樹，葡萄乾布丁，頌歌等等）同時故事也反對了聖誕節期間的商業氣息。

如果說狄更斯描述了英語國家的聖誕景象，那麼Thomas Nast（英語：Thomas Nast）和克萊門特·摩爾就提供了現代英語國家聖誕老人的基本形象。Nast的19世紀的圖畫給出了聖誕老人的相貌，同時摩爾的《A Visit from St. Nicholas（英語：A Visit from St. Nicholas）》一詩（通俗的名字是《聖誕前夜》（The Night Before Christmas））則描繪了聖誕老人胖乎乎聲音宏亮的形象和聖誕前夜乘著雪橇來到屋頂的情形。

雖然聖誕節的符號象徵已經通過電視電影廣泛傳播，但在一些堅持傳統的國家仍舊保持原樣，聖誕老人及其故事也各國有別。一些斯堪地那維亞地區的聖誕節故事並非如狄更斯描述的那樣輕鬆愉快，如安徒生的《賣火柴的小女孩》。貧困無助的小女孩在聖誕夜赤腳走在覆著白雪的街道上，徒勞的試圖去賣出她的火柴，對身邊人們幸福的聖誕慶祝她只能看著。她不敢回家，因為她爸又在酗酒。不像英語國家的聖誕故事，賣火柴的小女孩的故事最終以悲劇結尾。

許多關於聖誕節的故事都收錄在電影和電視上，同時亦被無數次地於電台和電視上廣播。自從19世紀80年代，隨著家庭影像製品的普及，每年的聖誕假日期間，這些故事的錄影帶和影碟都得到了熱賣。一個著名的例子是電影《風雲人物》，這電影的主題就是映射《小氣財神》。影片中的英雄喬治·貝利是一個商人，夢想幫助社區裡的每一個人。有一年聖誕夜守護天使找到正在絕望中就要自殺的他，並向他指出他的存在對周圍的其他人意義有多麼的重大。最著名的動畫產品莫過於《查理·布朗的聖誕節》，查理·布朗因為不滿意發現假日的深層次含義的嘗試而苦惱不已。

為數不多的真實故事成了永遠流傳的聖誕故事。聖誕讚美歌《平安夜》背後的故事還有《Yes, Virginia, there is a Santa Claus（英語：Yes, Virginia, there is a Santa Claus）》是其中最著名的。

廣播和電視也會安排聖誕主題的節目。廣播電台會播放聖誕歌曲，經典音樂，讚美詩合唱如亨德爾的《彌賽亞》。其中經典聖誕歌曲有改編自柴可夫斯基地芭蕾舞樂章的《胡桃鉗》和約翰·塞巴斯蒂安·巴赫的《聖誕宗教劇》（作品號第 BWV 248）。電視台也會在聖誕節期間奉獻出多姿多彩的節目，講述傳統，播放一些經典影片，製作一些專題節目等。

因為聖誕節的焦點在於與朋友和家庭一起歡度（在香港、台灣更盛行情侶間的慶祝，變相成為情人節），故在歐美國家，常會於聖誕連假期間出現大規模、甚至全國性的返鄉潮（日語：帰省ラッシュ）。但對沒有家庭或情侶的人，以及最近遭受損失的人，在聖誕節期間更容易患上憂鬱症。因此聖誕期間對心理諮詢服務的需求增加。

人們發現聖誕期間自殺和謀殺率會出現一個小峰值，可能是因為假日慶祝少不了酒精助興的緣故。但無論如何，自殺率最高的月份還是5月和6月；聖誕期間因為酒後開車相關的災難因而也有所增加。


在基督教國家裡，非基督教徒會在聖誕節感覺到沒有意思，因為商店都關門了，朋友們也都去度假了，他們的唯一娛樂只是「電影和中國餐館」了，電影院還會為了在假日賺錢保持開放。華人開的店鋪不會在這個熱鬧的日子裡關門。
聖誕節通常對於慶祝聖誕節的國家來說，是最大的每年一度的經濟刺激。在幾乎所有零售領域，銷售會發生戲劇性的增長，如人們購買禮物，裝飾，供應為來賓準備的派對。

商店藉機以高價推出新產品，消費者則借這段時間買一些打折商品。在美國，零售業的「聖誕購物季」被延長到始於感恩節，到元旦才結束，為期一個月。對一些商店和商業機構來說，聖誕節是他們一年中唯一關門的日子。聖誕節和新年的打折活動使得商店賣掉他們積壓的產品，這一現象的經濟影響力會持續到節後。

很多基要派及福音派基督徒，近年開始批評聖誕節的商業化。他們譴責聖誕季受控於金錢和貪慾，損害了它更重要的出於憐憫、慷慨和仁慈的價值。過量發行的宣傳頁還有其他的問題也會在聖誕節期間導致社會問題出現上升的趨勢。

在北美，聖誕節假期電影季各個製片公司往往會推出本年度最令人期待片子，藉以在連假期間贏得良好的票房和奧斯卡獎的入門券。另一個發片季節就是暑假了。「聖誕」影片一般不遲於感恩節前公映，因為過了這個時間後這樣的主題就不再那麼受歡迎了。

在各種社群媒體（包括Facebook）也有關於聖誕節的訊息。不同的官方帳號（包括有線電視新聞網、英國廣播公司、中國中央電視台、人民日報、碰碰狐、AT&T）也在Facebook、Instagram、Twitter和YouTube等社群媒體發送於聖誕節有關的訊息。

西方的聖誕晚餐

耶穌誕生的作品裝飾

德國的聖誕裝飾

卡通化的聖誕老人

聖誕樹

聖誕雪人

聖誕薑餅人

聖誕市集

聖誕詩歌表演

聖誕蛋糕

^ 聯合聖經公會，聖經《新標點和合本》

